         7   PLENARPROTOKOLL   07/3   14.12.1972   Plenarprotokoll vom 14.12.1972   Deutscher Bundestag   3.
Sitzung   Bonn, Donnerstag, den 14. Dezember 1972   Inhalt   Endgültiges Ergebnis der Wahl des Bundeskanzlers	.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
21 A   Eidesleistung des Bundeskanzlers .
.
.
21 D   Nächste Sitzung 	 21 D   Anlage   Liste der beurlaubten Abgeordneten .
.
23 A   Deutscher Bundestag — 7.
Wahlperiode — 3.
Sitzung.
Bonn, Donnerstag, den 14. Dezember 1972	21   3.
Sitzung   Bonn, den 14. Dezember 1972   Stenographischer Bericht   Beginn: 16.01 Uhr   Präsident Frau Renger: Meine Damen und Herren, die Sitzung ist eröffnet.
Bevor ich den einzigen Punkt der Tagesordnung aufrufe, muß ich eine Änderung des heute mittag verkündeten Wahlergebnisses bekanntgeben.
(Unruhe bei der CDU/CSU.)
Bei der erneuten Zählung der Stimmzettel durch die dafür verantwortlichen Schriftführer, die während der Mittagspause zur Kontrolle durchgeführt worden ist, hat sich herausgestellt, daß bei der ersten Zählung ein Päckchen Nein-Stimmen unter die Ja-Stimmen geraten war.
(Lachen bei der CDU/CSU)   und daher 20 Nein-Stimmen versehentlich als JaStimmen gezählt wurden.
(Unruhe bei der CDU/CSU.)
Ich darf darauf aufmerksam machen, daß es sich um eine interfraktionell zusammengesetzte Schriftführergruppe handelt.
(Beifall bei der SPD.)
Meine Damen und Herren, ich werde veranlassen, daß dieser Vorgang unverzüglich geprüft wird.
(Beifall und Zurufe von der CDU/CSU.)
Das entspricht auch einem Begehren der CDU/CSU-Fraktion.
Ich gebe nunmehr, meine Damen und Herren, das endgültige Ergebnis bekannt.
Gesamtzahl der abgegebenen Stimmkarten: 493.
Auf Ja lauten 269 Stimmkarten,   (Hört!
Hört!
bei der CDU/CSU)   auf Nein lauten 223 Stimmkarten; eine ungültige Stimmkarte, keine Enthaltung.
Von den Berliner Abgeordneten sind insgesamt 22 Stimmkarten abgegeben worden; davon lauten 13 auf Ja und 9 auf Nein.
Der Abgeordnete Brandt ist also mit 269 Stimmen zum Bundeskanzler gewählt worden.
(Beifall bei den Regierungsparteien.)
Meine Damen und Herren, der Herr Bundespräsident hat mir mitgeteilt, daß er nach Art.
63 des Grundgesetzes den heute vom Bundestag gewählten Abgeordneten Willy Brandt zum Bundeskanzler ernannt hat.
Nach Art.
64 des Grundgesetzes leistet der Bundeskanzler bei der Amtsübernahme vor dem Bundestag den in Art.
56 des Grundgesetzes festgelegten Eid.
Herr Bundeskanzler, ich bitte Sie, zur   Eidesleistung   zu mir zu treten.
(Die Abgeordneten erheben sich.)
Herr Bundeskanzler, ich überreiche Ihnen das Grundgesetz der Bundesrepublik Deutschland und bitte Sie, den Eid zu sprechen.
Brandt, Bundeskanzler: Ich schwöre, daß ich meine Kraft dem Wohle des deutschen Volkes widmen, seinen Nutzen mehren, Schaden von ihm wenden, das Grundgesetz und die Gesetze des Bundes wahren und verteidigen, meine Pflichten gewissenhaft erfüllen und Gerechtigkeit gegen jedermann üben werde.
So wahr mir Gott helfe.
Präsident Frau Renger: Herr Bundeskanzler, ich darf Ihnen die herzlichsten Glückwünsche dieses Hauses für Ihr hohes Amt aussprechen.
Ich stelle fest, meine Damen und Herren, der Herr Bundeskanzler hat den im Grundgesetz vorgeschriebenen Eid vor dem Bundestag geleistet.
Ich berufe die nächste Sitzung des Bundestages auf Freitag, den 15. Dezember, 10 Uhr, ein.
Die Sitzung ist geschlossen.
(Schluß der Sitzung: 16.06 Uhr.)
Deutscher Bundestag — 7.
Wahlperiode — 3.
Sitzung.
Bonn, Donnerstag, den 14. Dezember 1972	23*   Anlage   Liste der beurlaubten Abgeordneten   Abgeornete(r)	beurlaubt bis einschließlich   Blumenfeld **	15.
12.
Dr. Franz	15.
12.
Dr. Burgbacher	15.
12.
** Für die Teilnahme an Sitzungen der Beratenden Versammlung des Europarats.
