         7   PLENARPROTOKOLL   07/99   17.05.1974   Plenarprotokoll vom 17.05.1974   Deutscher Bundestag   99.
Sitzung   Bonn, Freitag, den 17. Mai 1974   Inhalt:   Bekanntgabe der Bildung der Bundesregierung 	 6589 A   Eidesleistung der Bundesminister	 6589 D   Nächste Sitzung 	6590 D   Anlage   Liste der entschuldigten Abgeordneten	6591*   Deutscher Bundestag — 7.
Wahlperiode — 99.
Sitzung.
Bonn, Freitag, den 17. Mai 1974	6589   99.
Sitzung   Bonn, den 17. Mai 1974   Stenographischer Bericht   Beginn: 9.00 Uhr   Präsident Frau Renger: Meine Damen und Herren, die Sitzung ist eröffnet.
Ich rufe Punkt 1 der Tagesordnung auf:   Bekanntgabe der Bildung der Bundesregierung.
Meine Damen und Herren, der Herr Bundespräsident hat mir folgendes Schreiben übersandt:   Gemäß Artikel 64 Absatz 1 des Grundgesetzes habe ich heute auf Vorschlag des Herrn Bundeskanzlers zu Bundesministern ernannt:   Herrn Hans-Dietrich G e n s c her um Bundesminister des Auswärtigen,   Herrn Professor Dr. Werner Maihofer zum Bundesminister des Innern,   Herrn Dr. Hans-Jochen Vogel zum Bundesminister der Justiz, Herrn Dr. Hans A p e l   zum Bundesminister der Finanzen, HerrnDr.Hans Friderichs zum Bundesminister für Wirtschaft,   Herrn Josef Ertl   zum Bundesminister für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten   (Zurufe von der CDU/CSU: Wo ist er denn?)
— er wird sofort kommen —,   Herrn Walter Arendt   zum Bundesminister für Arbeit und Sozialordnung,   Herrn Georg Leber   zum Bundesminister der Verteidigung, Frau Dr. Katharina Focke   zum Bundesminister für Jugend, Familie und Gesundheit,   HerrnKurt Gscheidle   zum Bundesminister für Verkehr   und für das Post- und Fernmeldewesen,   Herrn Karl Ravens   zum Bundesminister für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau,   Herrn Egon Franke   zum Bundesminister für innerdeutsche Beziehungen,   HerrnHans Matthöfer   zum Bundesminister für Forschung und Technologie,   Herrn Helmut Rohde   zum Bundesminister für Bildung und Wissenschaft,   Herrn Dr. Erhard Eppler   zum Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit.
Meine Damen und Herren, die vom Herrn Bundespräsidenten ernannten Bundesminister leisten nach Art.
64 unseres Grundgesetzes bei der Amtsübernahme den in Art.
56 des Grundgesetzes vorgesehenen Eid.
Ich rufe daher Punkt 2 der Tagesordnung auf: Eidesleistung der Bundesminister.
Ich bitte Frau Bundesminister Dr. Focke und die Herren Bundesminister, wenn ich sie aufrufe, einzeln zu mir heranzutreten und den Eid zu leisten.
Ich werde den Eid vorsprechen und bitte die Mitglieder der Bundesregierung, ihn mit den Worten „Ich schwöre es, so wahr mir Gott helfe" oder „Ich schwöre es" zu bekräftigen.
Der Eid lautet:   (die Abgeordneten erheben sich)   Ich schwöre, daß ich meine Kraft dem Wohle des deutschen Volkes widmen, seinen Nutzen mehren, Schaden von ihm wenden, das Grundgesetz und die Gesetze des Bundes wahren und verteidigen, meine Pflichten gewissenhaft erfüllen und Gerechtigkeit gegen jedermann üben werde.
So wahr mir Gott helfe.
Ich frage Sie, Herr Bundesminister Genscher — wenn Sie bitte zu mir herantreten wollen —, ob Sie diesen Eid leisten wollen.
Genscher, Bundesminister des Auswärtigen: Ich schwöre es, so wahr mir Gott helfe.
6590	Deutscher Bundestag — 7.
Wahlperiode — 99.
Sitzung.
Bonn, Freitag, den 17. Mai 1974   Präsident Frau Renger: Herr Bundesminister Maihofer, ich frage Sie, ob Sie diesen Eid leisten wollen.
Dr. Dr. h. c. Maihofer, Bundesminister des Innern: Ich schwöre es.
Präsident Frau Renger: Herzlichen Glückwunsch!
Herr Bundesminister Dr. Vogel, ich frage Sie, ob Sie den Eid leisten wollen.
Dr. Vogel, Bundesminister der Justiz: Ich schwöre es, so wahr mir Gott helfe.
Präsident Frau Renger: Herr Dr. Apel, ich frage Sie, ob Sie den Eid leisten wollen.
Dr. Apel, Bundesminister der Finanzen: Ich schwöre es, so wahr mir Gott helfe.
Präsident Frau Renger: Herr Dr. Friderichs?
Dr. Friderichs, Bundesminister für Wirtschaft: Ich schwöre es, so wahr mir Gott helfe.
Präsident Frau Renger: Herr Bundesminister Ertl?
(Unruhe.)
Ertl, Bundesminister für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten: Ich schwöre es.
(Erneute Unruhe.)
Präsident Frau Renger: Herr Bundesminister Arendt?
Arendt, Bundesminister für Arbeit und Sozialordnung: Ich schwöre es.
Präsident Frau Renger: Herr Bundesminister Leber?
Leber, Bundesminister der Verteidigung: Ich schwöre es, so wahr mir Gott helfe.
Präsident Frau Renger: Frau Bundesminister Dr. Focke?
Frau Dr. Focke, Bundesminister für Jugend, Familie und Gesundheit: Ich schwöre es, so wahr mir Gott helfe.
Präsident Frau Renger: Herr Bundesminister Gscheidle?
Gscheidle, Bundesminister für Verkehr und für das Post- und Fernmeldewesen: Ich schwöre es, so wahr mir Gott helfe.
Präsident Frau Renger: Herr Bundesminister Ravens?
Ravens, Bundesminister für Raumordnung, Bauwesen und Städtebau: Ich schwöre es, so wahr mir Gott helfe.
Präsident Frau Renger: Herr Bundesminister Franke?
Franke, Bundesminister für innerdeutsche Beziehungen: Ich schwöre es, so wahr mir Gott helfe.
Präsident Frau Renger: Herr Bundesminister Matthöfer?
Matthöfer, Bundesminister für Forschung und Technologie: Ich schwöre es, so wahr mir Gott helfe.
Präsident Frau Renger: Herr Bundesminister Rohde?
Rohde, Bundesminister für Bildung und Wissenschaft: Ich schwöre es, so wahr mir Gott helfe.
Präsident Frau Renger: Herr Bundesminister Dr. Eppler?
Dr. Eppler, Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit: Ich schwöre es, so wahr mir Gott helfe.
Präsident Frau Renger: Meine Damen und Herren, ich stelle fest: Die Mitglieder der Bundesregierung haben hiermit den durch unser Grundgesetz vorgeschriebenen Eid geleistet.
Ich spreche Ihnen noch einmal die aufrichtigen Wünsche des ganzen Hauses für Ihre Arbeit aus.
(Beifall.)
Meine Damen und Herren, ich berufe die nächste Sitzung auf heute mittag, 12 Uhr ein.
Die Sitzung ist geschlossen.
(Schluß der Sitzung: 9.08 Uhr.)
Deutscher Bundestag — 7.
Wahlperiode — 99.
Sitzung.
Bonn, Freitag, den 17. Mai 1974	6591*   Anlage zum Stenographischen Bericht   Anlage   Liste der entschuldigten Abgeordneten   Abgeordnete(r)	entschuldigt bis einschließlich	   Dr. Artzinger *	22.
5.
Dr. Farthmann	17.
5.
Ferrang	17.
5.
Gewandt	19.
6.
Dr. Gradl	10.
6.
Dr. Haenschke	31.
5.
Handlos	17.
5.
Jäger (Wangen)	17.5.
Dr. Jahn (Braunschweig) *	17.
5.
Kiep	20.
5.
Lampersbach	25.
5.
Dr. Freiherr Spies von Büllesheim	24.
5.
Dr. Starke (Franken)	17.
5.
* Für die Teilnahme an Sitzungen des Europäischen Parlaments
